---
draft: true
---

Kuidas on eesti keeles "performance review"...? Igatahes - sain aastalõpu performance review'l tagasisidet, et ma pole piisavalt sotsiaalne. Kujutate ette? Mina, kes ma olin eelmises ettevõttes tuntud oma energilisuse ja lobapidamatuse poolest.

<!--more-->

Aga kõik õige. Olen oma sära kuskile kaotanud. Leidjale vaevatasu. Põhjus tegelikult väga lihtne, aga selleks peame natuke tausta avama.

## Milline nägi välja mu esimene töökoht?

Minu osakond Playtechis koosnes avatud ekstravertsetest poliitiliselt ebakorrektsetest naljaninadest. Osakonnajuht oli uute inimeste palkamisel üsna valiv, võttes lisaks teadmistele arvesse ka seda, kuidas nad olemasolevasse seltskonda sobituksid. Kuna must huumor, kohati ebakorrektne, ei pruugi kõigile mokkamööda olla. Mäletan, et intervjuudel oli lausa eraldi küsimus selle kohta, kuidas kandidaat tumedamasse huumorisse suhtub. Minu arust said juhid kultuurilise sobivuse hindamisega hästi hakkama ja mina tundsin kohe esimesest päevast alates, et sobitun hulka ja need on minu inimesed. Et ma saan tõesti olla mina ise. Ning ma ei mäleta vist ühtki korda, kus ma oleksin tundnud ebamugavust mõne visatud nalja pärast või hirmu oma arvamust avaldada. Nii, et au ja kiitus avatud toetava kultuuri loomisel - tubli töö, poisid, hästi tehtud!

Sellele hoolikalt valitud seltskonnale meeldis lõõpida ja aeg-ajalt koos meeldivalt aega veeta - olgu see siis Jani juures grillimine, Ultsi juures saunaskäik või koroonaaegsed üle-veebi-kohvinurgad. Ühine kohv oli traditsioon olnud enne koroonat ja kodukontorit - inimesed grupeerusid hommikul Tartu kontoris, haarasid omale meelepärased soojad joogid ja läksid vestlesid tunnike-pool aatriumi diivanitel nii tööst kui muust tühjast-tähjast. Mõnikord tehti sama rutiini ka pärastlõunal. Kodukontori aegadel kohandati traditsiooni ja videosilla vahendusel toimusid kella-nelja-kohvid, mõnikord ka hommikukohvid - kes tahtis ja sai, liitus kõnega. Vesteldi tööteemadel, kiruti, arutati eraelulisi asju, sealhulgas seda, kust ja milline pesumasin osta või millises pangas kõige parem kodulaenu intress on. Tihtilugu tehti samal ajal paralleelselt tööd - lihtsamaid asju, mis nõudsid vähem keskendumist, või midagi, mille kohta sai reaalajas abi küsida. Selline korraldus võimaldas mul kogu osakonnaga ühtsustunnet tunda - enamus neist oli koroonaajal Tartus, mina Tallinnas, aga kõik alati kodus. Lisaks olid tiimiga igal hommikul koosolekud, kus igaüks sai küsimusi küsida ja probleeme jagada. Ja oi, neid oli palju! Üheskoos lahendasime kõik ära. Või vähemalt andsime suuna.
