---
title: "Uued prillid"
draft: true
---

Ettevõte toetab 300€ ulatuses uute prillide ostu, sest nägemine on tööle asumisest alates halvenenud. Kui detsembris küsisin, öeldi, et kuna olen alla aasta tööl olnud, siis pole piisavalt kaua olnud, et see benefit mulle rakenduks. Käisin siis ka raame uudistamas, mitmes poes. Paar tükki leidsin, mis oleks mõeldavad olnud. Nüüd kevadel käisin silmaarstil ja sain kinnitust, et nägemine on halvenenud. Küsisin HRilt, kas nüüd siis saan kompi või kuna siis. Saan. Hakkab uuesti otsimine pihta.

Kliendikogemusel ja kliendikogemusel on ikka vahe. Klassikalisele eestlasele kohaselt vihkan, kui poodi astudes lendab keegi peale, et kas saab aidata. Okei, jah, viisakas ja tõenäoliselt neil on mingis käsiraamatus see ette kirjutet, aga sotsiaalselt nii kurnav neid jälle tõrjuda. Või kui kogemata ka midagi küsid, siis enam lahti ei saa. Hakkab müük pihta. Tahaks lihtsalt rahulikult vaadata.

Eesti Optikus käi nagu varas: stendid on lukus, ise midagi proovida ei saa, selleks peab müüja tulema ja lahti keerama. Ise jälgivad kullipilguga kogu aeg, mida ma teen ja proovin. Käsi väriseb raame võttes.

Zeissis sootuks teine kogemus. Lasti rahus kõike vaadata ja näppida. Tuldi näidati, et sahtlites on veel raame, julgustati sealt ka ise vaatama. "Siin läheb ju lausa õhtuni välja!" - "Meiegi poolest. Me oleme üheksani lahti. Kas soovite midagi juua? Vahest vett?" Küsimus võttis nii pahviks, et võttis lausa kokutama. "Mulliga või ilma?" Lausa sellised valikud! Vesi toodi ilusas klaasis, mitte ühekordses topsis. Väga poputatud tunne. Ja seda ühest veeklaasist!

Leidsin kahed raamid, mis meeldisid. Kõige ideaalsemad olid tagasihoidlikud 900€. Neist võin vaid und näha. Teised olid "taskukohasemad" 200€ miinus allahindlus 20% = 160€. Üldpildis samuti kallid, aga no nii meelepärase kujuga...

Näitasin müüjale, mis kujuga raam mulle kõige rohkem meeldis. Möönsin, et mitusada eurot maksvad kristallid mulle sugugi korda ei lähe. Müüja tegi oot-oot ja läks tagaruumi sarnaseid otsima. Jättis mind täitsa üksi poodi. Ilmselgelt on neil kaamerad, aga suhtumine oli nii erinev, et avaldas muljet. Ühes poes käi ringi kui pätt ja kaabakas, teises usaldatakse mind 900-euroste prillidega ihuüksi.

Klaasid teistes poodides kampaaniatega -50%, st ekraanikaitsega umbes 170€ kanti paar, pluss-miinus. Zeissis sellist kampaaniat pole, ekraanikaitsega klaasi hind umbes 185€ TÜKK, st 2\*185€ = 370€. Õudne.

Klaaside hindu vaadates küsis müüja minult ebaledes mu vanust, sest kuni 24 eluaastani pakutakse mingeid erilisi klaase. Pidin natuke kalkuleerima, enne kui 29 meelde tuli. "Oi, ma oleks pakkunud, et noorem." Meelita-meelita, ma niigi konksu otsas sul juba.
